### 1. java语言概述

名词解释:

JDK(java development kit) java开发工具包 

JRE(java runtime environment) java运行时环境

JVM(java virtual machine) java虚拟机

**java语言的主要特性:**

* 面向对象
  * 两个基本概念：类、对象
  * 三大特性：封装、继承、多态
* 健壮性
  * 吸收了C/C++语言的优点，但去掉了其影响程序健壮性的部分（如指针、内存的申请与释放等），提供了一个相对安全的内存管理和访问机制
* 跨平台性
  * 跨平台性：通过Java语言编写的应用程序在不同的系统平台上都可以运行。“Write once , Run Anywhere”
  * 原理：只要在需要运行 java 应用程序的操作系统上，先安装一个Java虚拟机 (JVM Java Virtual Machine) 即可。由JVM来负责Java程序在该系统中的运行。

**public class 的类名必须与文件名一致 **

### 2. 基本语法

#### 2.1 关键字 & 标识符

* 关键字：被Java语言赋予了特殊含义，用做专门用途的字符串（单词）

* 保留字：

* 标识符：凡是自己可以起名字的地方都叫标识符

* 命名的规则：（一定要遵守，不遵守就会报编译的错误）
  由26个英文字母大小写，0-9 ，_或 $ 组成  
  数字不可以开头。
  不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字。
  Java中严格区分大小写，长度无限制。
  标识符不能包含空格。

* Java中的名称命名规范：（不遵守，也不会出现编译的错误）
  包名：多单词组成时所有字母都小写：xxxyyyzzz
  类名、接口名：多单词组成时，所有单词的首字母大写：XxxYyyZzz
  变量名、方法名：多单词组成时，第一个单词首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写：xxxYyyZzz
  常量名：所有字母都大写。多单词时每个单词用下划线连接：XXX_YYY_ZZZ

#### 2.2 变量

* 变量的分类

  存在的位置的不同：成员变量（属性、 Field） (存在于类内部，方法体的外部)和局部变量(方法体的内部、构造器的内部、代码块的内部、方法体或构造器的形参部分) 

数据类型的不同：
基本数据类型（8 种)
整型： byte(1 个字节)、 short(2个字节)、 int（默认值类型, 4个字节）、 long（后缀是 l 或 L, 8个字节）。
浮点型： float（后缀是 f 或 F, 4个字节）和 double（默认值类型, 8个字节）。
布尔型： boolean （只有两个值： true 和 false，绝对不会取值为 null）
字符型： char（1 个字符, 占2个字节）
引用数据类型： 类（比如： String 字符串类型）、接口、数组 

* 变量的声明, 初始化, 与作用域

* 自动类型转化&强制类型转化（重点）（不包含 boolean 型，及 String 型）
  强制类型转化时，可能会损失精度。
  
* 进制
  进制之间的转化：
  会将-128 到 127 范围内的十进制转化为二进制 & 能将一个二进制数转换为十
  进制数（延伸：十进制、二进制、八进制、十六进制）

  对于几类基本类型的数据的某个具体值，能够用二进制来表示。同时，如果给
  出一个数据的二进制，要能够会
  转化为十进制！
  正数：原码、反码、补码三码合一。
  负数：原码、反码、补码的关系。**负数在计算机底层是以补码的形式存储的**

#### 2.3 运算符

算术运算符
赋值运算符
比较运算符（关系运算符） 

逻辑运算符
“&”和“&&”的区别： &：当左端为 false 时，右端继续执行
&&：当左端为 false 时，右端不再执行

“|”和“||”的区别： |：当左端为 true 时，右端继续执行
||：当左端为 true 时，右端不再执行

位运算符(不存在<<<)
<< 左移    >> 右移    >>> 无符号右移       & 与     | 或      ^异或     ~取反

三元运算符 
(条件表达式)? a : b
当表达式为true时, 运算后的结果为a, 当表达式的结果为false时, 运算后的结果为b; 
三元运算符与 if-else 语句的联系
1）三元运算符可以简化 if-else 语句
2）三元运算符一定要返回一个结果。结果的类型取决于表达式 1 和 2 的类
型。（表达式 1 和 2 是同种类型的）
3） if-else 语句的代码块中可以有多条语句。 

#### 2.4 流程控制

顺序结构

分支结构

if - else  

if - else if - else

switch  case

循环结构

for   while   do-while(程序至少执行一次)

#### 2.5 关键字： break & continue 

* break
  1.使用范围：循环结构或 switch-case 结构中。
  2.在循环结构中：一旦执行到 break，代表结束当前循环。

* continue
  1.使用范围：循环结构
  2.在循环结构中：一旦执行到 continue,代表结束当次循环。
  相同点：如果 break 或 continue 后面还有代码，那么这些代码将不会被执行。所
  以当有代码，编译会出错！

* 使用标签，实现结束指定“层次”的循环。

#### 2.6 数组

数组的声明： int[] i ; String[] str; Animal[] animal;
数组的初始化：
①动态初始化： i = new int[4]; //i[0]开始，至 i[3]结束。默认初始化值都为 0;
i[0] = 12;i[1] = 34;....
②静态初始化： str = new String[]{"北京","尚硅谷","java0715 班"};
//也是先有默认初始化赋值，然后显示的初始化，替换原来的默认初始化值
//对于引用数据类型来说，默认初始化值为 null。
//对于基本数据类型来说: byte、short、int ：0 long :0L float : 0.0F double :
0.0 char :'\u0000' boolean : false 引用类型： null 

二维数组

数组常用的算法：最大值、最小值、和、平均数、 排序（涉及数据结构中各
种排序算法）、复制、反转。 

#### 2.7 

  

 